# 健身（body build）
根据一块听听：[千古刘传](http://chuansong.me/n/383997251941) 和参考他写的[​一年减掉25斤：不节食不跑步，一周训练三小时，还大鱼大肉？](http://chuansong.me/n/854166851586)做的整理。

## 饮食
## 肠道菌落理论
肠道里，有1000+种细菌，也就是肠道菌群。不同人的肠道菌落是不同的。

肠道除了有酶会参与消化之外，还有就是靠肠道的菌落。这些微生物通过降解部分食物，能为我们提供日常活动所需能量的10%，能够通过发酵为我们提供维生素和必须氨基酸，调节脂肪存储，帮助吸收铁离子等。如果不吃肉，会导致那些专门消化肉类的微生物没有食物来源，于是它们会干嘛？它们啃肠壁！啃肠壁的后果是，肠壁通透性会增加，这会让排泄物中的有害物质透过肠壁进入到血液中，这会导致一连串的疾病。

节食会破坏肠道菌落。

## 过量氧耗原理（英文简称 EPOC）
### 热量等式
静息代谢（什么都不做的）+ 运动代谢=热量输出
热量输入 - 热量输入 = 热量盈余

热量盈余的正负觉得是储存或消耗脂肪。

我们身上的每个器官就像一台机器，而要运作就有功耗。其中，肌肉组织功耗最大，因为它要支撑起你机体内外部的所有运动。这就意味着，你的肌肉含量越多，即便你一整天啥事都不干，你的肌肉功耗都比别人大。

成年人从25岁以后，每年会流失掉5%的肌肉，肌肉率下降会降低静息代谢，如果热量摄入不变，必然导致热量过剩，过剩的热量转化为脂肪，皮脂和内脂都会提高。

皮脂提高会导致肥胖，影响颜值。而内脂提高，就会对脏器产生影响，例如二型糖尿病、脂肪肝、心脏肥大等。

### 体重设定点理论
大脑对你的体重会有自己的想法，如果你节食或者摄入热量太少，大脑会认为你进入了饥荒状态，于是它会自发地调整消化系统，让热量优先转化为脂肪储存能量，以防止你饿死。和肌肉合成不足一样，这也将提高你的脂肪率，而且这种转变不可逆。

所谓的大脑的防作死系统。

### 三大功能系统
磷酸功能系统： 瞬间爆发力的运动会动用该系统。动用该系统会分解 ATP，肌酸，磷酸。不需要氧气参与。
无氧乳酸系统：  如 200~400米的跑步会动用该系统。动用该系统会分解肌糖原。不需要氧气参与。
有氧系统： 长跑之类的会动用该系统。动用该系统会分解 碳水化合物，脂肪，蛋白质。也会分解肌肉（肌肉的组成部分）。优秀的长跑运动员都没有壮硕的肌肉，就是如此。

快肌纤维。爆发力。慢肌纤维。耐力。

过量氧耗原理：运动或恢复期为了偿还运动中的氧亏，以及在运动后使处于高水平代谢的肌能恢复到安静水平时消耗的氧量，称为运动后过量氧耗。也就是在恢复期还在消耗脂肪。

过量氧耗仅发生在无氧运动之后。无氧抗阻训练：省时、不节食、高效燃脂、增肌。

## SCREF 原理
是 强度（Strength), 组合（Combination），节奏（Rhythm），力竭（Exhausted），反馈（Feedback）  的简写。

SCREF 原理是一个经验性总结，主要用于提高训练的有效性，以期达到过量氧耗的状态。

### 强度
**强度是影响健身有效性的变量中权重最高的。**训练强度不够，训练时间再长，吃得再营养，都没有效果。

有氧的强度： 60~90% 的最大心率（HR Max）  
最大心率 = 208 - 0.7 * 年龄  
用心率来判断活动的强度。慢跑 10 到 11公里每小时。

无氧的强度： 3~5（大重量） 或 8~12（中上重量）个力竭（怎么都做不了下一个）。如果强度不够，就会变成有氧运动。

### 组合
组合包括如下方面：
动作  
重量  
顺序  
类型  

健身时，训练方式单一，很难带来理想的效果。

如果你总是跑步，也许瘦了，但是也有可能把膝盖给弄伤了。健身房的很多男生特别喜欢做卧推，但除了胸之外，背、臀、腿都不练。这样的后果是，缺乏其他部位的肌肉支撑，胸很难练大。或者由于胸部肌肉过强，背部肌肉虚弱，导致肌力不平衡，诱发骨骼问题。

### 节奏
训练日间隔：肌肉，脏器需要时间恢复。  
训练时长：时间太长，会让心理的产生恐惧。磨练人的意志力。  
组间间隔。  

健身推荐：一周2~3次。一次 1 个小时到 1小时 20分钟。

抗阻训练组间休息时间控制在30s-90s最合适，这个时间内ATP和磷酸需要再合成，太短疲劳未消除，太长神经兴奋容易消退，很难获得泵感。

每组动作的重量选择，通常有递增、递减、不变三种。我一般采用递增组和递减组，这样能让肌肉适应不同的重量的刺激，有助于肌肉生长。

### 力竭
抗阻训练时，肌肉是否训练到位的标志就是力竭。简单来说，每组动作做到不能再做下一个，就是力竭的表现，这说明肌肉的供能系统已经消耗完能量，需要休息重新储能。一场训练下来，我通常用这些直观标准评估自己是否力竭：

胸：双肘无法靠拢。背：无法做引体向上。腿：走路腿发颤。

会用单位`RM`来描述达到力竭的次数。如 `10RM` 表示做10个就力竭。

力竭和强度是相辅相成的，这两者若不够，几乎就错过了过量氧耗的效果。

### 反馈
用反馈来评估健身的有效性。工具有：体脂秤，全身镜，自拍。

## 平衡与质量守恒原理
健身是为了更好的生活。生活与健身的平衡。


## 健身计划
明确你的需求是什么？  
如，穿衣好看，脱衣有肉，身体健康，而不是简单的瘦下来。  
超重的适合游泳。超重者跑步对膝的压力很大，所以推荐游泳。  
穿衣好看，保持肌肉率不变，减低体脂。  
瘦子，增肌，摄入大量碳水化合物。  

健身规划  
训练日：一周三练，二练（推荐）  
单次训练时长：60分钟左右  
场所：健身房，家庭  
训练顺序：热身-无氧-HIT-拉伸（推荐）  
训练部分分配：臀腿，肩背，胸臂，核心（腹部集群）  
训练动作：1个部位，4-5类动作，3组，做完一组 30-90s，8-12个。  

训练日
如果一周2练  
上半身日，下半身日。  

健身顺序  
热身： 小跑之类。不要做拉伸。  
不要先做拉伸。因为身体和弹簧类似，会有回弹的机制来减少受伤。如果先拉伸，会让身体变得松弛，在后面的运动容易受伤。拉伸肌肉有助于涨肌肉。  
先无氧是因为，生长激素在锻炼的开始，分泌的比较多；而且如果新有氧，做完可能就没力气做无氧了。  
锻炼了哪边，就拉伸哪边。  

训练分配  
臀腿：力量是全身力量最大的。一定要靠器械，才能达到训练强度，靠自身的重量，只能练耐力。  
背： 背扩肌练大后，就可以形成倒三角。  

场所  
家庭训练，缺的是重量。重量不大，就不能达到很好的增肌的效果。

训练动作  
Keep 有很多动作。  
HIIT（有氧和无氧的混合， 20分钟相当于1小时的跑步）， TABATA， CROSSFIT。

## 饮食计划
中国菜的特点：高脂肪，高GI值（快碳水），低蛋白。

食用油=脂肪，你可以去看看油桶上的营养成分表，100克油含脂肪98克。保持这样的饮食到30岁之后，就会慢慢发胖。发胖不仅仅是皮下脂肪，还有内脏脂肪。内脏脂肪超标，是很多脏器疾病的诱因。例如，心脏肥大，易造成其向全身的泵血不足。又如，脂肪肝，外表层裹着一层厚厚的脂肪，影响肝脏的正常功能。同样的，其他的脏器都会因为脂肪过多而功能紊乱。

由于我们饮食结构中的蛋白含量偏低，导致大部分国人的肌肉含量偏低，若不锻炼，容易导致肌力不平衡。

### 脂肪
作用  
1. 很多维生素是脂融性的，消化这些维生素必须依靠脂肪。
1. 维持体温和保护内脏、缓冲外界压力。
1. 等

脂肪分类。  
* 反式脂肪酸，少。加工过的事物，如油炸的薯条等。少摄入。
* 饱和脂肪酸。动物脂肪。控制。
* 不饱和脂肪酸。牛油，坚果，橄榄油，三文鱼类。多摄入。

### 碳水化合物
碳水化合物可分为消化的快慢分为快碳水和慢碳水。  
快碳水，消化快，血糖上升快。白米粉，面粉等精加工的是快碳水。  
慢碳水，消化慢，血糖上升慢。饿的慢。燕麦等粗料是慢碳水。

需要胰岛素来降低血糖。如果血糖来不及降低（胰岛素分泌不够），部分就通过尿排出了，就是所谓的糖尿病。  

血糖生成指数：GI值。多吃低GI值的。  
高GI的有： 米粉，小麦面条，馒头等。  
低GI的有：粗粮。牛奶。基本上加工的有少，GI值越低。  

#### 什么是好吃？  
脂肪和碳水 = 1:1。这样的食物容易储存为脂肪。在21世纪以前，饥饿是困扰人类几千年的大问题，由于自然选择，我们的身体会优先储存糖和脂肪以备不时之需，这样才能提高在饥饿环境下的生存概率。  
非油炸的。三文鱼的口感好，是因为在鱼类中，三文鱼的脂肪含量比较多。

### 极简饮食计划
训练日：  
训练前：坚果，水果
训练中：1勺蛋白粉+运动饮料
训练后：健身餐（瘦人多碳水，胖人少碳水）。可以点外卖。作者常以奥尔良鸡胸、烤鸡腿、烤鱿鱼等高蛋白食材为主，做起来很简单省时。

非训练日：  
平衡  
多摄入蛋白  
选择缓释碳水：小米，燕麦，荞麦等粗粮；香蕉，胡萝卜，西兰花等  
多摄入不饱和脂肪：海鲜，牛油果，橄榄油  

禽类的脂肪几乎都在皮上。可以不吃皮。

## 一些误区
* 照搬健身食谱。太依赖于个体属性。
* 靠单一食材减肥。应该各类营养物质均衡摄入。
* 跑步了40分钟之后才开始消耗脂肪。研究表明（带个面罩，分析呼吸出的成分），一运动就在消耗脂肪。
* 出汗多，健身效果好（如参加一些高温健身项目，如高温单车，瑜伽等）。高温项目和健身没关系。
* 只靠跑步减脂。跑步与其他运动比，收益低，风险高。跑步对膝盖的冲击很大。跑步训练的是耐力。
* 局部减脂。不存在局部减脂。
* 脂肪和肌肉会互相转化。成分不一样，没有明显的转化关系。
* 担心会炼成肌肉男/女。肌肉增加有苛刻的条件，不是那么容易的。
  * 强度
  * 饮食
  * 休息
  * 基因
  * 等
* 胖子没肌肉。胖子的肌肉藏在脂肪下面，没露出来而已。一个壮硕的人，增肥，肌肉藏在肥肉下面，减肥后，会又露出来。

## 资源推荐
* app推荐：Keep  
* 搜健身计划，网上有很多  
* 在 饿了么 搜 “健身餐”。模仿
* 动作图解
  * 《肌肉健美，肌肉图解》
  * 《四周练出一身肌肉》
* 家庭健身
  * 《一平米健身》
*《精准拉伸》



