# 增长黑客
## 什么是增长黑客
增长黑客们试图用更聪明的方式解答产品得以增长的奥秘,并使之成为助力 产品增长的长效机制。他们通常采用的手段包括 A/B 测试、搜索引擎优化、电子邮件召回、 病毒营销等,而页面加载速度、注册转化率、E-mail 到达水平、病毒因子这些指标成为他们 日常关注的对象。

他们通常既了解技术,又深谙用户心理,擅长发挥创意、绕过限制,通过低成本的
手段解决初创公司产品早期的增长问题。在外行人眼里,他们就像是极客、发明家和广告狂
人的混合体。再通俗一点形容,他们的职责接近于专门为初创公司设立的市场推广部门,因
为很少有用于营销的大笔经费,所以更多的是将注意力聚焦在产品策略本身带来的自发增长
上。

## 增长的指标（24页）
AARRR漏斗：  
* 获取用户(Acquisition)
* 激活用户(Activation)
* 提高留存(Retention)
* 增加收入(Revenue)
* 传播推荐(Referral)

留存  
留住一个老用户的成本要远远低于获取一个新用户的成本。因此提高用户 留存,是维持产品价值、延长生命周期的重要手段。


32页
数据为王:合格的增长黑客首先需要具有数据思维。没有数据就没有比较,没有比较
就没有进步。增长黑客的一切工作都是建立在数据分析的指导之上

增长黑客必须自己设法找到破解的途 径。整个过程可能冗长而沉闷,需经历不断地测试、改进、学习、再测试,这要求相当强的 毅力和抗压能力。


定性分析,就是对事物的性质作出判断,究竟它“是什么”。例如,2014 年 8 月 13 日“新 媒体排行榜”发布了微信公众号影响力排行榜,通过榜单上名列前茅的标题《再见,彼得潘》、 《再亲密的人也没有义务去懂你》、《关于抑郁的真相》、《双腿反映全身病,一时疏忽损 你命》等的搜集汇总,我们可以粗略地下一个定性判断:微信公众平台订阅号读者的群像, 是一批在当代社会背负沉重生活压力的年轻人,他们或许郁郁不得志、未被他人理解,因而 将精神信仰寄托在物质享乐、童话故事和旧日时光中。因而我们针对这样的用户做运营,就 可以多发一些适合他们的内容,如励志故事、职场技巧、幽默笑话等。

抓取最受欢迎的文章，分析分析？

38
增长黑客是游走在产品、运营、研发、设计、用研
等环节之间的多面手,它既是黏合剂,串联起产品开发过程中的各个环节,又是润滑剂,抹
平造成阻碍的因素,降低失灵卡壳的可能。一名增长黑客不仅需要肩负起推动项目前进的重
任,还应与他人紧密配合,集百家所长,并弥补其他角色的短板。

鉴别应聘者是否优秀,可以从以下几个问题：40页
如果我们的产品出现了某个现象(比如流量井喷或暴跌),原因可能是什么? 你会采取什么方式找出问题所在?
 你觉得我们产品最重要的特性是什么?
 如果给现有产品增加一个功能,你觉得应该加什么?为什么?  谈谈你以往的成功案例?
 如果想接触某个公司或个人,你能通过什么途径?

43页
经验告诉我,Github 上那些喜欢将“二次元”图片设为资料头像的国内男生,成长为增长黑客的可能性会更高,同 时,将他们成功游说加入创业团队的成本也低很多。

57页
在很多人心中,创业的 目标就是“把我脑海中的那个产品做出来”。在他们的想象中,这必将是一个全世界人人想要 的产品。似乎接下来就该顺理成章地迎接用户的蜂拥而至,至于用户增长和营收提升都只是 时间问题。然而他们忽略了一点:这一切美好愿望必须首先建立在这样的前提之下——市场 愿意接纳这款产品。换句话说,如果鏖战数月的创业成果最终无法打动市场,那么几个月的 努力就白费了。真正的浪费不是上班刷微博,不是开给员工高于市场标准的工资,也不是没 有谈到最优惠的广告报价。真正的浪费是在错误的方向大踏步地高歌猛进,走得越远,就越 与成功背道而驰。在如今这个技术井喷的时代,一样东西“能不能造出来”早已不是问题,该 冷静追问的是这样东西究竟“该不该造出来”。成功地执行一项没有意义的计划是导致失败的 致命原因。

64页
相比产品经理
灵光一现的锦上添花,扎实地满足既有需求的雪中送炭或许更为可贵。

64页
在互联网世界,最基本的需求可归纳为对信息的收集、对生产生活资料的获取以及 与他人的沟通交流——于是你可以看到国内的三大互联网巨头百度、阿里巴巴、腾讯,正是 在这三个领域内分别雄踞一方。选择刚需作为产品切入点,能够减少前期项目风险和后期推 广阻力,但面临的竞争也更为惨烈。