# 十分钟读完[《学习之道》](https://read.douban.com/ebook/27097677/)
## 推荐语
读完一本书，却不记得讲什么？  
美剧看了一箩筐，英语还是没有长进？  
公众号，指导书，牛人帖，一个都不落，却还是没有形成自己的学习体系？  

这些都是典型的低质量学习症状。
不了解学习的原理，就是在无效的重复；缺乏有效的学习方法，就是在消耗天赋。  
该书从脑科学和心理学的最新研究出发，跨学科解读学习的原理，提供最全面的学习方法和思维模式。

## 主要内容
这是一本面向大众的学习方法的书。这本书读起来很轻松，用大量的故事来解释一些现象，列了很多简单的技巧。是一本值得一读再读的书。

## 作者简介
作者 芭芭拉 奥克利（Barbara Oakley）是美国奥克兰大学的工程学教授，她所开设的 “Learn How to Learn” 课程是在线网络教育平台 Coursera 上最受欢迎的课程之一。

## 具体内容
如果嫌太长，可以跳到最后的总结。

### 第 1 章 开启大门
副标题：每个人都能提升学习能力  

我（注1）的数学和数理科学的成绩极差，对它们也是深恶痛绝。后来，为了增加工作机会等一些原因，我决定客服对数学的恐惧，从新学习数理知识。

我在挫败感中度过了第一学期。我发现的力气用错了地方：就像试图搬起踩在自己脚下的木头。但当我渐渐学会如何学习后，事情就变得越来越简单了。最后获得了一系列数理方面的学士学位，硕士学位和博士学位。

本书的目的是让你更加轻松的学习数理知识（注2）。如果你执意认为自己没有数理天分，本书可能改变你的看法；如果你已经能玩转数理知识，那么书中的这些见解会让你更上一层楼。

### 第 2 章 放松点
副标题：有时候太勤奋也是一种病  

人有两种思维模式：专注思维模式和发散思维模式。在注意力高度集中时的模式称为专注模式（focused mode），在放松休息时的模式为发散模式（diffuse mode）。在日常生活中，大脑会在这两种模式间频繁的切换。

专注模式是把精神集中于已在脑中形成紧密联系的事物上。在专注思维模式下，我们能更快的处理我们熟悉的问题。在发散模式下，我们会有更多的灵感，方便处理一些陌生的问题。所以，如果你要理解新事物，或者冥思苦想某个问题久久而找不到答案时，应该用发散模式。通常，专注模式生成的初步思路之后，发散模式的灵感才源源涌现。合理的利用这两种模式可以帮我们高效的解决问题。

数理知识难学的原因有
* 数理概念很抽象很隐晦。
* 思维的定势效应。在这种效应里，你脑海中已有的，或是最初的想法，会阻碍你产生更好的想法。从而在解决问题时陷入僵局。

解决方案
* 更多的练习。
* 在解决问题陷入僵局后，需要给注意力放个假，切换到发散模式可以帮我们从中解脱出来。

### 第 3 章 学习即创造
副标题：来自托马斯 爱迪生不黏锅的启示  

对大部分人来说，很容易从专注模式切换到发散模式，如，散步，打盹，去健身房。

发散模式让你的学习更有深度和创造力。当然，学习不能只依靠发散模式，需要在专注模式和发散模式之间切换。你也许希望进步更快一点，设法命令发散模式吸收新想法。但一口吃不成胖子。放慢脚步，也许你会得到惊喜：细嚼慢咽反而让你比那些脑子快的同学学得更深入。持之以恒才是关键。

要解出难题或学会新概念，至少要有一个你在无意识思考的时间段，让学习的内容得以巩固。就如砌墙一样，你得给泥浆留出干燥的时间。

#### 记忆
记忆系统主要两类：工作记忆和长期记忆。

在大脑中对正在处理的信息进行瞬时以及有意思加工的这部分记忆，叫做工作记忆。现在广泛的共识是，工作记忆只能容纳四个记忆单元（以前认为是七个）。

长期记忆可以看作是仓库，可以存很多东西。间隔性重复有助于把短期记忆变成长期记忆。对长期记忆也要定时回访。

睡眠对学习很重要。睡眠状态下的部分清理工作就是清理琐碎的记忆，并增强重要的部分。并且，充足的睡眠能显著提高人们解决难题，理解知识的能力。

### 第 4 章 组件构建与避免能力错觉
副标题：“口默念而心得解”的秘诀  

专注的练习和重复是创造记忆痕迹的过程。任何专业技能的培养都是积跬步以至千里的过程。

#### 组块
组块是根据意义分类的信息碎片的集合。

将信息构成组块，可以使大脑高效的运转。如，穿衣，你只要想着“穿上衣服”。其实这就是一个组块，包含来一系列的基础活动。

**要熟练地掌握数理知识，就是要创造一些组块：这是通过意义将分散的信息碎片组合起来的过程。**头脑中组块越丰富，解决问题对你来说越容易。

创造组块的步骤  
1. 把注意力集中在需要组块的信息上。
1. 理解。要把基本概念打包成组块，首先要理解这个概念。
1. 获取背景信息。背景信息指该组块何时能被用上。练习能帮助你获取背景知识。

学习中进行回想（这是让大脑提取关键概念的过程）比重复阅读被动的获取知识的效率高。建议学习后就进行回想，把回想的内容写下来，看自己是否真的掌握。

组件构建出来后，需要不时的回顾。

与其过度学习，不如穿插学习。当你理解了概念“X”，应该将学习重心转移到其他概念上，过几天再来回顾概念 “X”。

### 第 5 章 预防拖延
副标题：化“坏”习惯为好帮手  


### 第 6 章 小恶魔无处不在
副标题：深入理解拖延的习惯  


### 第 7 章 搭建组件对抗发懵
副标题：如何增进专业知识并减轻焦虑  


### 第 8 章 工具，建议和小技巧
副标题：最好用的学习应用和方法  


### 第 9 章 拖延的小恶魔总结篇
副标题：你得和拖延症较劲  


### 第 10 章 增强你的记忆力
副标题：大脑虽小，空间无限  


### 第 11 章 记忆技巧多多益善
副标题：打造生动形象的比喻或类比  


### 第 12 章 学会自我欣赏
副标题：形成直觉认识  


### 第 13 章 塑造你的大脑
副标题：改变思维，改变人生  


### 第 14 章 借方程的诗歌打开心灵之眼
副标题：解开标准方程下每一句话的含义  


### 第 15 章 学习的复兴
副标题：自学的价值  


### 第 16 章 避免自负
副标题：团队合作的力量  


### 第 17 章 参加考试
副标题：考试本身就是效果非凡的学习经历  


### 第 18 章 释放无限潜力
副标题：学习的10个好方法和10个误区  

### 总结
* 学习知识和解决难题时，要善于在专注模式和发散模式进行切换。劳（专注）逸（发散）结合。
* 要记住一个东西，要间隔性重复（复习）。
* 保持充足的睡眠。
* 学习的过程中，要创造出一系列的组块。
* 学习中进行回想比重复阅读被动的获取知识的效率高。

### 更多 Tip
* 如果你在通过读某个资料不能理解某个概念时，不妨找找从其他方面介绍的该概念的资料。

## 注
1. 本文的“我”指作者。
1. 书的英文名是 《A mind for numbers》，副标题 “How to Excel at Math and Science(Even if you Fluncked Algebra)”。因此，中文名的 《学习之道》 可以理解为学习数理知识的学习方法。





