# [《学习之道》](https://read.douban.com/ebook/27097677/) 读书笔记
## 推荐语
读完一本书，缺不记得讲什么？  
美剧看了一箩筐，英语还是没有长进？  
公众号，指导书，牛人帖，一个都不落，却还是没有形成自己的学习体系？  

这些都是典型的低质量学习症状。
不了解学习的原理，就是在无效的重复；缺乏有效的学习方法，就是在消耗天赋。  
该书从脑科学和心理学的最新研究出发，跨学科解读学习的原理，提供最全面的学习方法和思维模式。

## 主要内容
这是一本面向大众的学习方法的书。这本书读起来很轻松，用大量的故事来解释一些现象，列了很多简单的技巧。是一本值得一读再读的书。

## 作者简介
作者 芭芭拉 奥克利（Barbara Oakley）是美国奥克兰大学的工程学教授，她所开设的 “Learn How to Learn” 课程是在线网络教育平台 Coursera 上最受欢迎的课程之一。

## 具体内容
## 专注思维模式和发散思维模式
人类有两种思维模式：专注思维模式和发散思维模式。在注意力高度集中的模式称为专注思维模式，在放松休息的模式为发散思维模式。

合理的利用这两种模式可以帮我们高效的解决问题。

在专注思维模式下，我们能更快的处理我们熟悉的问题。在发散模式下，我们会有更多的灵感，方便处理一些陌生的问题。所以，如果你要理解新事物，或者冥思苦想某个问题久久而找不到答案时，应该用发散模式。通常，专注模式生成的初步思路之后，发散模式的灵感才源源涌现。

在紧凑的专注模式后，利用发散模式来奖励下自己。

### 专注思维和发散思维切换的方法
我们做事时，会不自觉在专注思维和发散思维之间的切换。如果我们能主动控制这种切换，可以提高做事效率。比如，我们在做事前，先用发散模式多想一些思路。然后选一个思路，切换到专注模式，一段时间如果仍然不能解决，再切换到发散模式，看看有更好的方案。

专注思维切换为发散思维的方法
* 散步
* 听音乐
* 洗澡
* 坐公交
* 睡觉（召唤发散模式的终极法宝）

发散模式切换为专注思维模式
* 到一个安静的环境
* 关闭或不带手机

## 改掉拖延的习惯
### 关于习惯
习惯可以帮我们省力气，它能为我们的大脑腾出空间进行别的活动。好的习惯

习惯由四部分组成：信号，反应程序，奖励，信念。

信号指触发触发习惯的环境，包括时间，地点，感受等。

反应程序指对信号做出的习惯性反应。

奖励指对习惯之所以能持续的获得的激励。

信念。习惯的强大效果来自你对它的信念。比如，你可能会觉得自己不可能改掉把学习拖到最后一刻才做的习惯。想要改掉这个习惯，你必须改掉自己内心深处的信念。

### 为什么容易拖延
现在有一做起来有些痛苦但不得不做的事，我们往往会选择拖延：去做一件没那么痛苦的事情。获得短期的愉悦（习惯的奖励），而容易形成拖延的习惯。

### 改掉拖延的技巧
#### 信号
避免干扰。比如，如果我们准备做一数学题，避免拖延，做之前，可以关闭手机，到一个安静的环境。

#### 反应程序
需要一些意志力。当要拖延的时候，逼一下自己，往往只要你动手做事情，感觉就会好多了。填饱肚子，确保你在工作的一瞬间就拥有足够的意志力。

#### 奖励
做完一些事后，给自己一些奖励。

#### 信念
相信自己一定行。

可以尝试用“心理对照”的方法。心理对照指拿你期望的状态和当前的状态做对比。如，你想学某某技能以尽早实现财务自由。那你可以想下，如果你财务自由后，可以任性的做你喜欢的事，否则，只能忍受目前讨厌的工作。

#### 其他技巧
* 通过关注过程，而非结果。比如，我要做20分钟的数学题（过程），而不是我要把这些数学题都做完（结果）。把注意力放在结果上，会引发痛苦，导致拖延。而关注过程，它可以让你感觉不到痛苦，做起事来也会更轻松。
* 分解工作量，专注而简短的工作。可以考虑用番茄工作法。
* 合理的压力。比如对别人的承诺，要在某时间前完成某某事情，会逼着自己用意志力去做。

## 增强记忆力
记忆系统有两类
* 短期记忆
* 长期记忆。长期记忆太长时间不访问，也会被忘记

间隔性重复有助于把短期记忆变成长期记忆。要长期记忆东西，间隔性花些时间重复比一次花很多时间的效果好。比如，记一个单词，在第5分钟，30分钟，12小时，第1天，2天，4天，7天，15天（遗忘曲线）读5遍，比一次读100遍效果好很多。

短期记忆如果不做分类整理，很快就会忘记。这也就是为什么我们有时花了很多精力去读一本书，读完后，觉得收获颇多，然后不多久就忘了这本书讲了些什么。因此对于一些希望记住的东西，要做笔记，时常去翻阅。

我们可以把一些最近要记忆的东西，写在一张张卡片上，方便在时时翻阅。

人容易记住自己理解的事情。所以理解之后，更容易记忆。有时，要理解一些概念，可以用类比的方法，如学习电流的概念，可以用水流做类比。

## 其他一些小技巧
* 读书技巧
  * 在初读一本书的某个章节或部分内容时，先宏观浏览一遍，如小结标题，总结，思考题，再深度阅读，会对思维的组织有很大的帮助。
  * 读完一个章节，合上书，回忆下，这个章节讲了些什么内容。如果有部分忘记了，再去翻译下。然后用自己的理解，将内容分类，整理成笔记。
* 在学习某个概念时，如果看某教程还是不能理解，不妨看看找找其他教程。对概念不同的诠释，可以让你改变思维模式，从而理解概念。
* 睡前回忆下今天做的事，总结是否有改进的地方。以及明天要做哪些事情。
* 制定计划要制定合理的计划。不可能完成的计划只会让人焦虑，有挫败感，或者意识到，反正完不成也就不按计划执行了。
* 长期在高压区工作，长期来讲，效率是很低的。
